---
layout: post
category: 散文
title: 孙少安的人格魅力
tagline: by 明不知昔
tags: 
  - 散文
published: true
---

合上《平凡的世界》，书中的一幕幕仍在脑海中回荡。

<!--more-->

故事发生在陕西北部，旧时代的西北地区，荒蛮的贫瘠缓缓蔓延在每一寸广袤的土地上，贫穷，给无数的普通人民灌溉起生活的磨难。而这份厌人的磨难下，也生长起许多鲜活动人的生命。每一个平凡的人，都得为自己存在的世界而战斗,看似平静的世界在普通民众的生活里不断的掀起惊涛骇浪。这种大时代的贫穷，让人们负重前行，绽放出极致而纯净的美好品德。

## 责任担当

六岁之前，小少安的生活虽然贫穷，但是充满着无限的欢乐。春天，当桃花盛开时，他和润叶一起到阳土坡上刨刚刚发芽的“蛮蛮草”根；夏天，一入三伏，他和村里的小娃娃便成天泡在东拉河里耍水；秋天，他又和一群小孩子去野外找吃的，常常把肚皮撑得饱饱的；而冬天，他又去寻找打碎的瓷器片，作为自己的玩具。

一年年过去，快乐的时光在六岁的时候突然没了，小少安开始慢慢承担起家庭的责任。他父亲给他起了一把小镢头，然后还给他盘了一根小绳，让他和他一起去砍柴，分担家里的劳动。

随着自己年龄的长大，这一天终是到来了，他也知道，自己家家穷业薄，就父亲一人拉扯一家子，很不容易，便每天为家里干一些活。

在他读小学期间，成绩一直很优异，升入高小的考试中，他位列全公社第一，可是上完两年的高小后，他家再也供不上他上中学了。他主动向父亲提出，要回家劳动。然后他说：“我想进一回初中的考场，我想证明，我不上中学，不是因为我考不上”。

当我读到这一部分时，那个场景仿佛活了过来般，我变成了孙少安，说着这热血激昂的话，我又变成了孙少安的父亲，心中无限愧疚，却又无能为力。

我有些哽咽，少安为了这个家，他牺牲得太多了。长兄为父，身为长子，他自然而然的接受和担负着家庭的责任，为了这个光景“一烂包”家庭，为了弟弟和妹妹能够走得更远，可以上中学，上大学，他只能选择将自己的骄傲和志气埋藏在心底，从此在农村踏踏实实劳动，帮着父亲，维持着这个风雨飘摇的家庭，仿佛一叶扁舟，在那个惨烈而贫穷的年代里，摇曳前行。

## 吃苦耐劳

书中有一段是这样说的：”由于他的精明强悍和可怕的吃苦精神，在十八岁那年，一队的队员就一致推选他当了队长“。我们可以想象，他真正参加劳动的时候，是 13 岁，才劳动 5 年，就能在一群几十岁的老庄稼汉中间，获得认可，那他吃的苦，到了多么可怕的程度。

他的吃苦耐劳，除了在队里身先士卒外，还表现在对家里的事的操心上面。他要趁队里人休息的时候，经营自留地，种上夏土豆、西红柿、黄瓜，将来卖零钱用。队里、家里完了，还要帮一个人种地的姐姐，一年到头，忙里忙外，真是辛苦。

孙少安为改变生活，到县城拉砖的那一幕，也让我记忆犹新。他住的地方是一个没门没窗的烂窑洞，还不如一个狗窝。天不明的时候，他就开始去拉砖。在上坡的时候，他就使出浑身的劲拼命拉车，两只手都快要趴在地上了；牲口和他都大汗淋漓，气喘得像两只风箱。

一个男人为了家庭，默默受苦受累的精神让我敬佩不已。

孙少安吃的苦太多太多了，但是从字里行间里，我们却找不到他身在苦中而畏苦的描写，他的形象永远像一头勤劳踏实的老牛，一步一步地，稳健地耕耘着他那份土地。

## 勇于革新

年轻人身上，总不缺少激情。但是孙少安身上，不仅有激情，还有改革创新的智慧和勇气。

为什么这样说呢？

十八岁成为双水村最年轻最有能力的生产队队长，生产一队在他的带领下，生产量年年稳居第一。孙少安在拉砖的时候，他留意到当时到处在搞建设，砖瓦是紧缺材料，因此他拿着准备置办新窑洞的钱，开办了一个砖窑。而当乡公社砖厂面临倒闭时，他深思熟虑后，毅然承包过来，大刀阔斧的改革后，终于转亏为盈，事业更上一层楼。

他从小生活在农村，小学毕业，发家之前到过最远的地方就是当地的县城，而在这样环境中，它却干了一件又一件大事。我想，这就是因为他身上有一种其他农民所没有的品质，持续思考，并付诸勇气和实践，最后才能冲破环境的约束，走向成功。

## 善良仁爱

他很早熟，上面我们也提到，本来学习成绩很好的他，“不用父亲说，也知道家中供不起，不能再读书了”，他知道，他和父亲两个人劳动，一定要把少平和兰香的书供成”，这时，他才十三岁。

单是想想，就觉得不可思议，13 岁的小孩主动做出牺牲。归根到底，我认为这是一种心灵的仁爱，对父亲，对弟妹，对整个家庭。

书中例子很多。但最好的一个，是看着乡亲们没地方赚钱买化肥，就给大家提供工作。不幸砖厂倒闭，付不起工钱，被村民们逼迫要钱，他一边承担着压力，一边想着怎么才能付给乡亲们，让他们有钱买化肥。

后来幸运砖厂重开，当时逼迫要钱的人又来找工作，“秀莲（妻子）在感情上转不过弯，坚决不同意......但少安是个软心肠，他知道这些要来干活的村民，实在是没有办法才又求他。他不能见死不救”。他很善良，也不计较。

## 他平凡的地方

当然，他到底还是一个平凡的人。他身上有许多缺点，也不是说，有缺点不好。相反，孙少安的缺点，让这个平凡的人更真实，也更可爱，更加成为我们日常生活中能经常遇到的人。或者，他的这些缺点，就在我们身上存在，本来就是平凡的人难以避免的缺点。

孙少安面对爱情拿不起、放不下，畏惧挑战，不算好男儿。读孙少安的故事，最憋屈的就是他和田润叶的爱情了。

他和润叶青梅竹马一起长大，由于家庭条件限制，他初中后没去上高中。田润叶高中毕业在县城当了小学老师。他在双水村当一队队长。他们经常联系。田润叶喜欢孙少安，孙少安也喜欢田润叶。

田润叶几次叫人捎信，叫他来商良大事，他都假装不明白。田润叶直接写信“少安哥，我愿意一辈子和你好”。

他就站在马路上，呆住了！田润叶不见他回复，又来找他。他却疯狂而贪婪地干一天活，不见面。田润叶没办法坐汽车回去了，他却嘴里喃喃地说“对不起你，润叶，我对不起你”。

人家这么主动，他却唯唯诺诺，一点不像个大男人，要是我，克服千难万难也要接受了。他却没有，为了逃避，干脆到外地找了个人当老婆。

不顾一切的爱情，那是理想主义者，是超人，是小说家写精彩的情节来骗人的，少安终究是平凡的人，我们也终究是平凡的人。我们不想看到这样的结果，但这就是平凡人的世界。

## 总结

读《平凡的世界》，自己仿佛身临其境般，真真切切地地体会到了 70 年代时，农村的贫苦生活，也让我感受到人性的美好和纯真。书中有角色很多，很多人过得很苦，但是不论环境怎么样，他们和孙少安一样，都保持着自己善良仁爱，热爱劳动，爱护家庭，友爱邻居。

作为一个平凡的人，读平凡的故事更容易引起共鸣，如果将心灵鸡汤比作快餐，那《平凡的世界》就像烹饪精致的美食，让人念念不忘。他带给我的是一种信念，一种在平凡的生活坚持下去，脚踏实地，努力拼搏的信念。

最后，也希望大家将《平凡世界》中的艰苦奋斗精神融化在自己的信念里，踏踏实实，一步步走出自己的天涯。