---
layout: post
category: 小技巧
title: 4条文件命名的黄金规则
tagline: by 明不知昔
tags: 
  - 文件命名
published: true
---

我一直在折腾自己的文件树命名规则，有时候按年划分，有时候按领域划分，有时候，又按类型划分。往往复复，最后，头炸了，文件也炸了，只能将以前的文件尽归于 **xx年之前** 里。我开始思考，我这样分类的意义在哪儿？

<!--more-->

原来，我需要的是快速检索，能够第一时间直达它。

这一切的改变都基于 everything，everything 可以秒搜任何文件。所以，我通过规范自己的文件命名，利用 everything 实现了文件直达的目的。

## 1. Why?

我们的逻辑一直是，先说「Why」，文件命名也是一样。

上手先不要想这个文件的名字， 而是先想想：如果我现在就立刻删除这个文件，**为什么不可以删除**？

如果，我实在找不出理由，那就删了吧。

如果，找的出理由，把理由写下来作为文件名即可，例如：

「3月8日女王节素材」「李姐18号出差广州要用」「A公司X项目合同草稿等批准」……

这类名称看似很随意，但是已经抓住了某类文件的核心问题：**为什么存在？**

尤其针对：**临时文件**，这种命名已经足够了。 多数文件最后都会有自己的最终归宿，要么被纸质归档， 要么存在电子邮箱，要么进入XX ERP系统，要么被扔到一个叫做「归档」的文件夹里。

临时文件，占据了我们工作的相当大一部分，只要想清楚「存在的理由」不难命名，而这类文件最后的归宿都是「废纸篓」。



## When / Who / What

对于上述以外的「非临时」文件，那么意味着有长久保存的必要，虽然可能也是从一份临时文件演变过来的。 例如「合同草稿」最后变为「盖章合同扫描件」。

长久要保存的文件，如果是类型固定的，数量又庞大的，就适合 When / Who / What 这个规则。

我们还是以「合同」文件为例， 如果有大量合同文件要归档，我们可以开一个文件夹，名叫「历史合同」，然后合同文件都扔进去，但要体现出每份合同的 不同之处。最常见的区分维度是：

- When：合同日期（或到期日）
- Who：和谁签的合同
- What：关于什么事情的合同

例如：「20190601.A公司.X项目1期合同.pdf」

不仅局限于「合同」，常规的工作文件，几乎都适合这个套路，包括但不限于：周报，销售记录，统计表格，会议记录，协议备忘，申请表格 ……

> 不同的信息用 . 分隔



## 更多的「客观标签」

如果  When / Who / What 已经不能满足了，可以考虑添加一些固定的「标签」来描述。 所谓「标签」就是一些经常会用到词眼。

例如：如果我们的工作文件和地域 有很强的关系，可以考虑「北京」「上海」「广州」……之类的标签。 这种标签直接附加在文件标题后即可。

例如：3月销售报告#广州.xls, 海外代理商名单#NY.pdf ……

不仅仅是「地域」，任何一个对我们业务有帮助的客观属性，都可以作为一类「标签」的参考。 但重点是对业务有帮助，**不要为了分类而去分类**，这是完全不可取的。

之所以称之为「客观标签」那是因为，这个「标签」描述的是客观内容，无论谁都会得出相同的结论。好处就是，我这份文件的「接收方」绝不会对描述产生歧义。

比方说，想找「北京」数据文件的人，只要看到了文件名就不会去找标着「广州」标签的文件，即使用 Everything 搜索 也能精确的得到所需内容。

> 标签用 # 开头表示



## 适当的「状态标签」

个人认为，这是4条规则中，含金量最高的标签。

「状态标签」是什么意思呢？ 就是文件在「工作流」内的附加信息。

例如：Office系统200条快捷键技巧**#完成稿**.pdf, A客户信息简介#**高净值**.ppt，XX项目计划书#**已批准**.docx，

静态的文件并没有什么「状态」， 而实际上很多工作文件由于牵涉到「工作流」，因而都是「动态」的。随着时间的推移，流程阶段会产生变化，业务的价值本身也会起伏，文件也会有生命周期，最后可能变得毫无价值。

所以，如果这份文件要跟着流程「走」，最好加上「状态标签」，让使用它的人，清楚的知道这份文件的价值所在。



## 参考文章

[我们实践总结的 4条「文件命名」的黄金规则，文档/表格/邮件/幻灯 都适用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MjEyODE4OA==&mid=2650475756&idx=1&sn=26c71fce196e8574fba69353563a5fbd&chksm=f2407bbfc537f2a98edd4068ffb194a6c84849c8ad1566616b26fdccebb9495e4965c893460f&scene=21#wechat_redirect)