---
layout: post
category: js
title: js中对象的创建及理解
tagline: by 明不知昔
tags: 
  - js
published: true
---

初学 JavalScrip 时，它的自由让人很不适应，特别是对于对象的创建，很是疑惑：它没有类的概念（初学时了解的水平），也没有构造函数,  而更不能理解的是，它的实例是通过 new 函数得到的。直到看了《JavaScrip高级程序设计》之后，才恍然大悟，特此总结，希望能给那些初学者一点解惑之光，若有不足之处，还请斧正。

<!--more-->

## 用 C# 创建对象

首先，我们看一下，在 C# 中怎么创建一个对象

- 定义类

  ``` c#
  // 类的定义
  public class Person
  {
      // 定义属性
      public String Name {get;set;}
      public int Age {get;set;}
      
      // 构造函数
   	public Person(string name,int age)
      {
          this.Name = name;
          this.Age = age;
      }
  }
  ```

- 创建C#对象

  ``` c#
  Person person = new Person('zhangsan',18);
  ```

  上面就是 C# 创建对象的过程

## 用 js 创建对象

现在我们再来看一下 js 中如何创建对象（ES5中构造函数方式）

- 定义函数

  ``` javascript
  fuction Person(name,age)
  {
      this.name = name;
      this.age = age;
  }
  ```

- 创建 js 对象

  ``` javascript
  // const ES6 中的声明
  const person = new Person('lisi',19);
  ```

## js 创建对象原理分析

要理解 js 中创建对象为什么可以 new 函数得到，我们需要追本溯源，一步一步了解 js 中创建对象的演变

- 最开始是 new Object 形式

  ``` javascript
  var person = new Object();
  person.name = 'lisi';
  person.age = 19
  
  // 或者
  var person = {
      name: 'lisi',
      age: 19
  }
  ```

- 然后是工厂模式

  ``` javascript
  function createPerson(name, age){
  	var o = new Object();
  	o.name = name;
  	o.age = age;
  	return o;
  }
  ```

- 随着演变，出现了构造函数模式

  ``` javascript
  // 定义构造函数时，首字母建议大写，用于区别一般函数
  function Person(name, age){
  	this.name = name;
  	this.age = age;
  }
  ```

- 分析

  对比工厂模式和构造函数模式，我们可以看到有如下区别

  - 后者没有显式地创建对象
  - 直接将属性和方法赋给了 this 对象
  - 没有 return 语句

  - 创建新实例的时候，必须用 new

  构造函数在创建对象的时候，其实经过了下面步骤：

  - 创建一个新对象
  - 将构造函数的作用域赋给新对象（因此 this 指向了新的对象）
  - 执行构造函数的代码（为这个新对象添加属性）
  - 返回新对象

通过上面分析，我们就很容易地理解了，为什么 new 一个函数可以创建对象

## 将构造函数当作函数

构造函数与其他函数的唯一区别，就在于调用它们的方式不同。不过，构造函数毕竟也是函数，不存在定义构造函数的特殊语法。任何函数，只要通过 new 操作符来调用，那它就可以作为构造函数；而任何函数，如果不通过 new 操作符来调用，那它跟普通函数也不会有什么两样。不过直接调用的时候，它就是向上下文的 this 添加字段。

## 构造函数方式的问题

使用构造函数的主要问题，就是每个方法都要在每个实例上重新创建一遍。 

例如有如下构造函数

``` javascript
function Person(name, age, job){
	this.name = name;
	this.age = age;
	this.job = job;
	this.sayName = function(){
		alert(this.name);
	};
}
```

当实例化多个 Person 后，每个实例中的 sayName 不是同一个，上面的定义可以等价为：

 ``` javascript
function Person(name, age, job){
	this.name = name;
	this.age = age;
	this.job = job;
	this.sayName = new Function("alert(this.name)"); // 与声明函数在逻辑上是等价的
}
 ```

然而，创建两个完成同样任务的 Function 实例的确没有必要；况且有 this 对象在，根本不用在执行代码前就把函数绑定到特定对象上面。因此，大可像下面这样，通过把函数定义转移到构造函数外部来解决这个问题。  

``` javascript
function Person(name, age, job){
	this.name = name;
	this.age = age;
	this.job = job;
	this.sayName = sayName;
}
function sayName(){
	alert(this.name);
}
```

我们把 sayName()函数的定义转移到了构造函数外部。而在构造函数内部，我们将 sayName 属性设置成等于全局的 sayName 函数。这样一来，由于 sayName 包含的是一个指向函数的指针。

## 最优的对象声明方式

既然分析了 js 创建对象的原理，那么现在就必须要分享一下，什么是最优的对象声明方式了。原理部分直接省略，此处只给出最终的答案——动态原型模式：

``` javascript
function Person(name, age, job){
    // 属性
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
    // 方法: 在原型上声明
    if (typeof this.sayName != "function"){
        Person.prototype.sayName = function(){
            alert(this.name);
            };
    }
}
```

